---
title: 美国预言家布兰登·比格斯关于敌基督的预言
date: 2025-04-18
updated: 2025-04-18
categories: 布兰登预言
tags:
  - 布兰登预言
---

[天哪！比格斯看到马斯克身后竟然有“邪恶的影子”！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/6713498143)

[比格斯“最后”的预言：互联网将消失？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/721442284)


在这位博主所总结的比格斯预言的基础上，我再做一些补充。

比格斯还提到未来的基督徒被提事件。这些人经常祈祷，产生了令人安宁的力量。每个人一早醒来，就会被这种力量影响，心里会有一丝安宁的感觉。只是这种感觉就跟空气一样，大家已经习以为常，从而察觉不到。所以，当基督徒消失后，剩下的人们都跟发了疯似的，他们再也感受不到那种安宁了。整个世界就跟地狱一样。人们不明所以，不知道这些人为什么会升天。有的人说这是外星人把他们带走了，而一些基督徒知道这是被提，自己却没有被提，认为是自己的牧师坑了自己，愤怒的找他们算账。

这个时候敌基督出现了，他长的像个中东人，胡子剃的很干净，穿着灰色的西装，举手投足间散发着强大的气场。在柏林的一件办公室里，各个国家的领导人急的像热锅上的蚂蚁，围着他，祈求他给自己的国家出谋划策。敌基督看起来非常睿智，有条不紊的指挥各个国家的领导人如何行动。他说话的时候，人们会重新体验到那种安宁的感觉，所以人们都围绕着他，目不转睛的盯着他。比格斯说，敌基督给人们带来的安宁感，跟基督徒带来的安宁感是截然相反的。敌基督说话的时候，人们就完全感受不到基督徒的安宁感了，安宁感缺失带来的焦虑自然也就没有了。所以敌基督带来的安宁感，完全就是虚假的安宁感。

各个国家的领导人把统治国家的权力拱手相让，敌基督一下子就统治了世界。各个电视台都在播放他的讲话，他声称那些被提的基督徒都是叛徒，正在接受惩罚。随即，他宣布自己是世界的统治者。他能给人们带来虚假的安宁感，所以人们纷纷追随他。在中东等地，人们欢呼雀跃，说“马赫迪”来了！他指挥人们把圣经都交出来，集中到体育场中央，用国家暴力机构监督执行。他表示，这些圣经以后你们想看，可以随时过来看，只要登记一下姓名就行。但随即，他就命人浇上汽油，一把火烧了个精光。

各个国家的国旗都被取代，换成了一面黑、绿、白的三色旗帜，中间是金色的剑。每种颜色代表了不同势力的恐怖分子，这是敌基督对恐怖分子支持自己的回报。每个星期五，人们都必须礼拜他（基督徒的礼拜日是星期天，礼拜天拜的是上帝，礼拜五拜的就是撒旦了。星期几礼拜一定不能搞错啊）。在以色列的一座圣殿上（可能是耶路撒冷的阿克萨清真寺）， 敌基督宣布，自己就是神。这个时候，敌基督留起了胡子，两鬓也夹杂着一些白发。人们被命令，必须接受芯片植入。那个芯片，其实就是666兽印。那是一个微小的方形芯片，植入人体之后，人的一举一动、任何想法、任何念头，都会被上报到马斯克的星链卫星上。一户人家的男主人表示：我不会接受这个兽印，我宁愿死！随后，穿着黑色制服的敌基督爪牙，手起刀落斩下了他的脑袋。头颅滚到了比格斯脚下，比格斯甚至嗅到了血腥味。女主人想保护自己的孩子，哭着说：“别杀他们，我接受”。女主人接受了兽印，随即，她就停止了哭泣，神情木然，仿佛对丈夫的死不在乎了。大桥上有个接受了兽印的人想要自杀，他体内的芯片突然发出了一个指令，这个人的神色立刻平静了下来，没有跳下去。芯片似乎知道他想干什么。比格斯看到一些人正在修建草坪，就上去给他们打招呼：“你好”！那些人毫无反应，就跟机器人僵尸一样。

路上到处都是灰色的路障，领取食物的地方被重兵把守，没有植入芯片就不能进。植入芯片的人，身体有排异反应，一些人的皮肤上会有烧伤疮。一个棕色头发的女人用化妆品伪造烧伤疮，混在打了兽印的行尸走肉里，想浑水摸鱼混进去。结果被发现，看门的士兵就像砍西瓜那样，一刀了结了她的性命。后面的排队的人对此毫无反应，好像这件事微不足道，他们已经完全丢失了情感，彻底没有人性了。

天空中满是成千上万的无人机，飞略海洋、河流、森林、草原，满世界寻找未种兽印之人的踪迹。兽印会随时上报这个人的体温、脉搏、实时位置，所以种了兽印的人无法隐藏自己。无人机扫描每一个人，如果有兽印，无人机就飞略而过。如果没有，无人机就会呼叫支援，过一会，敌基督的大部队就会赶来，给你两个选择，死，或者接受兽印。

一部分基督徒虽然没有被提，他们不为耶稣而活，但知道真相。他们挖掘山洞，防止自己被敌基督找到。挖掘洞穴，唯恐声音太大，也不敢开枪狩猎。生火做饭，唯恐烟雾太大。万事小心翼翼，以防被天上的无人机发现。无人机则光明正大，大摇大摆，发出巨大的噪音，呼啸而来。人们老远就能听到无人机的声音，呼叫同伴躲藏起来。

神又让比格斯看到了一场精神复兴。从中国开始，一个个金色的光点，都代表一个伟大的灵魂。光点越来越多，席卷全球，变成了一条金色的河流。世界各地都亮起了金色的光点。这些灵魂，都是不畏强权的，是救世主的信仰者。这些金色的脉络，从中国开始，蔓延到南、北朝鲜、日本、菲律宾、澳大利亚。中东那里也有光点，只是不像欧洲、美洲、非洲那么多。一堵金色的砖墙围绕着天堂，一股如海啸般的巨浪从天堂倾泻而下。上帝说，这是最后一次浇灌。巨浪后面是天使，他们驾驶战车，身披战甲，每个战车上都携带一个礼盒。上帝说，那里面装的是末世恩赐，这次将要行使比当年耶稣还要伟大的神迹。一些天使拿着巨大的篮子，篮子里装着像金币一样的金色的东西。他们从后面的仓库里取出这些东西，倾倒在地球上。似乎还有自行车这些贫穷国家的人需要的东西，人们都得到了自己需要的东西。在圣路易斯，一个普通人为坐在轮椅上的男人祷告，神当场就治好了那个男人。比格斯认为，这表示未来会发生类似震撼的神迹，不需要牧师或传道人，而是任何一个普通人都能做到，只要他愿意跟救世主走。比格斯强调，每个人都应该期待自己能成为神的信使，来传递末世的信息，并提醒大家，不要害怕，不要被吓到，因为救世主来了。

比格斯第一次跟神交流，看到未来场景的时候，他看到自己居住的小镇有一家星巴克。当时那里没有星巴克，只有一家烧烤店。后来这家烧烤店变成了一所餐厅，在新冠时期，餐厅关闭了，房子也被拆掉了。在比格斯录制视频的时候，他发现那里真的在开工建设星巴克！比格斯心想，我2014年看到的星巴克，2021年真的在建！

比格斯最后说到，马斯克是个好人，只不过他的技术被敌基督利用了，神同样会祝福马斯克。马斯克被邪灵影响，所以才会有源源不断的灵感，让他造出脑机接口、星链卫星。这些技术正好成了敌基督奴役人类的工具。神表示：这些技术本来可以用来传播神的信息，让偏远未通网地区的人也能听到神的信息，而不是仅仅用于末世。也就是说，技术是中性的，关键看是被好人利用，还是被恶人利用。

此文转自我的知乎：[比格斯“最后”的预言：互联网将消失？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/6815769360)
