---
title: 第零章 前言与自序
date: 2025-04-14
updated: 2025-04-14
categories: 卢瑟经济学
tags:
  - 卢瑟经济学
---

## 0.1 前言

　　卢瑟，英语中loser的音译。loser者，失败者，窝囊废，废物也。英国、美国的loser，日本的穷忙族，中国的屌丝，基本都是一类人。卢瑟相对稳拿。稳拿，winner的音译。winner者，成功者，胜利者也。从社会地位来看，双方处于社会的两极，卢瑟是社会的底层，稳拿是社会的顶层。从数量来看，卢瑟远远多于稳拿。稳拿与卢瑟，用马克思的话来说，就是统治阶级与被统治阶级。两者之间则是不太稳的拿和不太卢的瑟。

　　这个世界究竟是和谐的乐园还是争斗的丛林？人类社会究竟是彼此相亲相爱的大家庭还是等级森严的金字塔？人与人之间究竟是什么关系？是彼此平等合作互利互惠，还是一部分人奴役另一部分人？这样的世界究竟会如何发展？是安宁、稳定、永恒地存在下去，还是在运动中螺旋上升？稳拿和卢瑟有完全不同的解释。在稳拿的眼中，是安宁、稳定、永恒的美好大家庭。在卢瑟的眼中，是在螺旋运动中不断被重建和破坏的金字塔。

　　《卢瑟经济学》是一本用卢瑟的眼睛观察世界的经济学，它描绘是卢瑟眼中的世界：在这个世界中，人人是不平等，少数人利用暴力和产权统治多数人。稳拿是统治者，他们靠肮脏的原始积累起家，过着养尊处优的生活，他们的子孙将继承他们的高贵地位和安逸的生活方式。卢瑟不同于稳拿，是吃苦受累贡献劳动力的人，为衣食住行而疲于奔命。从摇篮到坟墓，他们为徭役而生，忙碌一生仅仅温饱。每当他们稍微生活好一点的时候，就要背上更沉重的负担。他们将世代为奴。他们的使命是为稳拿提供劳动力，他们是自由的奴隶，是会说话的牲口，是吃粮食的机器，是Matrix中的电池。

　　在卢瑟的眼中，卢瑟贫穷的原因不是卢瑟缺乏信息，没有常识，不如稳拿聪明，不擅长交易，而是稳拿垄断了生产要素决定了交易方式。卢瑟除了劳动力以外没有任何可以用来交易的东西。他们为了糊口，不得不进入注定对自己不利的市场，接受少数人的压榨。对他们来说来到市场的第一件难题，不是手中有钱不知道怎么使用，而是找不到一个可以获得足够工资，让自己糊口的工作。他们为了换取口粮，必须接受由稳拿提出的越来越不利的交易条件，终生当牛做马。

　　“至今一切社会的历史，都是阶级斗争的历史。”[1]卢瑟眼中的这个世界是一个残酷的世界，是一个你死我活的世界。这个世界的起点，不是田园诗一样美好的勤劳致富，而是让劳动者和生产资料剥离。这是多数人被剥夺，少数人完成原始积累的过程。然后，糊口的压力把劳动者赶进资本家的工厂。精壮的能为资本提供剩余价值的劳力被雇用，老弱病残或者不太熟练的则组成一支庞大的失业大军，随时替补那些不太听话的精壮劳力。

　　既然用卢瑟的方式解释世界，必然完全不同于稳拿的经济学。《卢瑟经济学》理论体系的基础是劳动价值论；切入点是收入分配；运动方式是多方博弈；规律是强者恒强；最终结果是体系崩溃；具体应用是对历史事件的解读。只有这样的解读方式，才能解析你争我夺的现实世界。

　　《卢瑟经济学》中的经济行为是以暴力为基础，以产权为主要依据，以博弈为主要方式，以争夺社会总产品分配权为主要目的的权力斗争。《卢瑟经济学》的内容以经济为主，却不局限于经济。稳拿为了在经济中取得优势不择手段。这些手段的绝大多数都不属于经济手段，分析这些手段自然也不能局限于经济领域。那些认为《卢瑟经济学》跨界的人，并没理解阶级社会市场经济的本质：市场经济行为起源于劫掠，从劫掠进化而来。进化的原因，对稳拿来说，是利用私有产权的交易占有别人物质利益的效率更高。

　　《卢瑟经济学》还将分析稳拿经济学隐藏的玄机，剖析资本主义的运转规律，解析为什么多数人永远处于不利的地位，说明经济危机的前因后果，解释经济危机为什么难以治愈，揭示资本主义的发展趋势。

　　《卢瑟经济学》是一本在稳拿眼中邪恶的经济学，一本和稳拿唱反调的经济学。既然在不同的人眼里，世界是完全不同的，对《卢瑟经济学》的评价必然也是完全不同的。有人说，《卢瑟经济学》是流氓的经济学，充满了流氓无产者的政治经济学，充满了马克思主义陈腐的味道。也有人说，《卢瑟经济学》揭穿了稳拿的谎言，让卢瑟们看清了世界，体现了马克思主义的思想。这是很正常的。涉及阶级利益的时候，不同的阶级必然有不同的看法。对于来自稳拿的评价，《卢瑟经济学》的作者毫不在乎，走自己的路，让别人说去吧。

## 0.2 自序

　　献给那些辛苦工作却输得一干二净的人们

　　卢瑟，英语中loser的音译。loser者，失败者，窝囊废，废物也。英国、美国的loser，日本的穷忙族，中国的屌丝，基本都是一类人。卢瑟相对稳拿。稳拿，winner的音译。winner者，成功者，胜利者也。从社会地位来看，卢瑟是社会的底层，稳拿是社会的顶层。从数量来看，卢瑟远远多于稳拿。稳拿与卢瑟，用马克思的话来说，就是统治阶级与被统治阶级。

　　《卢瑟经济学》是一本用卢瑟的眼睛观察世界的经济学，卢瑟经济学是一本在稳拿眼中邪恶的经济学，一本在稳拿掌握的世界中被封杀的经济学，一本和稳拿经济学唱反调的经济学。

　　稳拿的经济学描绘的是稳拿眼中的世界：在这个世界中，不存在统治与被统治的关系，人人都是平等的，大家公平竞争，费厄泼赖，每个人都有自由发展的机会，个体差异是智力不同造成的，任何人只要努力工作就能享受稳拿一样的生活。卢瑟失败的原因，是他们愚蠢、懒惰、没有冒险精神、没有接受足够的教育、生了太多的孩子等等等等。他们输了活该，点儿背不要怨社会，要怪自己不努力，不心诚，不勤劳，不聪明，不能吃苦等等。

　　卢瑟的经济学描绘是卢瑟眼中的世界：在这个世界中，人人是不平等，少数人利用暴力和财产统治多数人。稳拿是统治者，他们靠血淋淋的肮脏的原始积累起家，过着养尊处优的生活，他们的子孙将继承他们的高贵地位和安逸的生活方式。卢瑟不同于稳拿，是吃苦受累贡献劳动力的人，为衣食住行而疲于奔命。从摇篮到坟墓，他们为徭役而生，忙碌一生仅仅温饱。每当他们稍微生活好一点的时候，就要背上更沉重的负担。他们的使命是为稳拿提供劳动力，他们是自由的奴隶，是会说话的牲口，是吃粮食的机器，是Matrix中的电池。在卢瑟的眼中，卢瑟贫穷的原因是稳拿垄断了生产要素决定了交易方式，卢瑟虽然人数众多，但是除了劳动力以外没有任何可以用来交易的东西，于是卢瑟为了出卖体力换取口粮，必须接受由稳拿提出的越来越不利的交易条件，终生当牛做马。

　　这个世界究竟是和谐的乐园还是争斗的丛林？人类社会究竟是彼此相亲相爱的大家庭还是等级森严的金字塔？人与人之间究竟是什么关系？是彼此平等合作互利互惠，还是一部分人奴役另一部分人？这样的世界究竟会如何发展？是安宁、稳定、永恒地存在下去，还是在运动中螺旋上升？稳拿和卢瑟有完全不同的解释。在稳拿的眼中，是安宁、稳定、永恒的美好大家庭。在卢瑟的眼中，是在螺旋运动中不断被重建和破坏的金字塔。

　　在稳拿的眼中，一群人生产了若干的产品，这些产品根据每个人提供的要素所提供的价值公平分配。每个人的所得，与每个人的贡献相当。整个过程公平合理。稳拿拿得多，因为他们提供的生产要素，比如能源、土地和货币，提供了绝大部分的价值。

　　在卢瑟的眼中，一群人生产了若干的产品，这些产品依据各种稀缺性分配，与每个人做出的贡献无关。只要垄断生产要素（比如土地），贡献少的人，甚至完全没有贡献的人，不但可能获得与自己贡献不相称的一份，甚至可以不劳而获，乃至切到总产品中最大的一块。

　　市场的供需关系决定价格，那么谁来决定市场？稳拿说，是冥冥之中看不见的手。卢瑟说，绝大多数情况下，供求关系与产权有密不可分的联系。所以，看不见的手控制在少数人的手里，这只手是一只抢劫的手。稳拿控制了生产生活要素的产权压榨卢瑟，然后把一切责任推卸给看不见的手。这就如同地主控制了土地，压榨农民，然后把一切责任推卸给上苍一样。

　　在卢瑟的眼中，卢瑟现代人生活在现代社会中，无时不刻离不开各种交易。现代人要有工作出卖劳动力，这是交易。要购买各种生活用品，这也是交易。交易是一张无形的大网。只要存在交易，就有优势的一方，可以提高自己交易品的价格，压低对方交易品的价格。这种优势不断存在，而且会不断加强。多数参与交易的人，必然会处于劣势，迟早成为卢瑟。拥有优势的这一方，必然会不断减少自己这一方的数量。这种数量的减少恰恰是加强优势的过程。

　　在卢瑟的眼中，只要各种要素在市场交易，哪里有按劳分配？社会化大生产过程中，各种要素都要到市场上去卖出，每一个人都要出卖自己拥有的商品，购买自己需要的商品。市场永远不是一对一的交易，绝大多数交易都是多对多的。交易双方的数量对比，直接决定博弈双方的力量强度。物以稀为贵，拥有而且只有劳动力的人永远是绝大多数，劳动力的垄断程度最低，必然最不值钱。相反，那些垄断对能源、土地、金融和权力的人，自然有能力获得最大的份额。

　　鹬蚌相争，渔翁得利。甲、乙竞争，某丙得利。当资本家宣传竞争带来好处的时候，并没有明说自己是劳动力的竞争的最大受益人。当工人幻想通过竞争获得更多工资的时候，并不知道工人阶级的竞争只能压低阶级内部工资水平。当工人希望商家竞争获得物美价廉的产品的时候，并不知道自己将没钱购买这些产品。竞争推动了生产力的提高，但是也压低了工人的工资，工人为了活下去不得不拼命干活——单位人工的生产率必然大幅提高。

　　为什么朱门酒肉臭，路有冻死骨？究竟什么是分配的关键因素？稳拿一直宣传是个人素质，是个人勇于冒险，能力过人，最多还有信息不对称。卢瑟说是稳拿的有利的博弈地位。相比垄断了生产、生活要素的稳拿，除了劳动力一无所有的卢瑟只能处于下风。个人素质是不好垄断的，始终处于激烈竞争之中；相比之下，生产、生活要素则是可以稳定垄断和传承的。如果承认在分配过程中，激烈竞争的一方与处于垄断的一方相比要处于劣势的话，那么个人素质在分配之中的作用就要让位于生产、生活要素。在这样的博弈之中，从一开始就注定处于不利博弈地位的卢瑟输得一干二净。

　　逆推一步的话，还可以看到稳拿是怎么建立了博弈优势。时髦的说法是“原罪”，马克思的说法是“原始积累”，民间的说法是“偷、抢、拐、骗”，民谚的说法是“人无外财不富”，报纸的说法是“贪污、腐败、违法、乱纪、造假、走私、行贿、官商勾结、国资流失、黑社会”，卢瑟经济学的说法是暴力，最赤裸裸的说法是“抢钱！抢粮！抢地盘！”。当然，稳拿和他们豢养的经济学家的说法是聪明、勤劳、善良、节俭和勇于冒险。

　　在卢瑟的眼中，这是一个残酷的世界，是一个你死我活的世界。这个世界的起点，不是田园诗一样美好的勤劳致富，而是“烧杀抢掠”。要让劳动者和生产资料剥离。这是多数人被剥夺，少数人完成原始积累的过程。然后用糊口的压力把劳动者赶进资本家的工厂。精壮的能为资本提供剩余价值的劳力被雇用，老弱病残或者不太熟练的则组成一支庞大的失业大军，随时替补那些不太听话的精壮劳力。

　　在卢瑟的眼中，阶级社会的经济行为起源于劫掠，从劫掠进化而来。进化的原因，对稳拿来说，是利用私有产权的交易占有别人物质利益的效率更高。世界上不存在费厄泼赖，卢瑟是必输无疑的，因为他们是被统治的阶级。如果卢瑟和稳拿很容易互换位置，那么稳拿就不会让暴力隐藏到产权的后面。对于多数卢瑟来说，他们是工具，他们的努力能在一定程度上改变个人的命运，却不能改变整个阶级的命运——他们就是为稳拿提供廉价甚至免费的劳动力的有生命的工具。

　　在卢瑟的眼中，所谓双方自愿的公平交易，不是你好我好大家好，而是强者利用优势对弱者敲骨吸髓。弱者为了不会饿死，不得不拼命干活，以换取一点有限的口粮。“用法律来强制劳动，会引起过多的麻烦、暴力和叫嚣，而饥饿不仅是和平的、无声的和持续不断的压力，而且是刺激勤勉和劳动的最自然的动力，会唤起最大的干劲。” 在这个世界里充满了博弈，社会各个成员为了获得尽量大的产品份额，不断展开博弈。控制相同生产要素的人处于相同的博弈地位，属于同一个阶级，他们有共同的阶级利益，他们的内部竞争让其它阶级获得好处。一些人想要发财另一些人就要自卫，于是这个世界自然充满了阶级之间的压迫、反抗和阶级内部的竞争。

　　公平、正义、平等、自由这些字眼，很难定义。谁都喜欢，但是有各自的解释。大家都相信上天，但是每个人的解释不同。尤其是涉及到阶级利益的时候，甲要求的公平，往往在乙看来是不公平。地主要求收地租，要求公平交易，要求农民认账。农民要求一日不劳一日不食。两者看起来都有道理，其实就是冲突的。冲突的根源在于地主和农民处于社会总产品分配拉锯战的两端，激烈争夺农产品。地主的要求就是要压缩农民的口粮，农民的要求就是要压缩地主的地租。两者的利益彼此尖锐对立、互相冲突。所以，阶级社会中所谓的公平、正义、平等和自由无非是对谁的公平、正义、平等和自由。所以，只要有阶级，就不存在普世价值。希望有无阶级的公平、正义、平等和自由，只有先消灭阶级社会再说。站在卢瑟的角度上看问题，必然推崇卢瑟的价值观。比如，一日不劳动一日不得食之类。

　　既然用卢瑟的方式解释世界，必然完全不同于稳拿的经济学。《卢瑟经济学》理论体系的基础是劳动价值论；运动方式是多方博弈；规律是强者恒强；最终结果是体系崩溃；具体应用是对历史事件的解读。只有这样的解读方式，才能解析你争我夺的现实世界。

　　《卢瑟经济学》中没有见好就收的边际效应递减，只有贪得无厌的资本为了追求自我增殖不断积聚。《卢瑟经济学》中没有你好我好大家好的其乐融融的和谐社会，只有为了物质利益进行你争我夺的博弈。《卢瑟经济学》中的社会不是起源于鲁滨逊的小岛，而是“抢钱、抢粮、抢地盘”的血淋淋的原始积累。《卢瑟经济学》中的鲁滨逊不是主动放弃小农生活去和别人交换，而是被强行剥夺了生产资料，不想饿死就要接受资本提出的交易条件。《卢瑟经济学》中的交易，不是彼此互利互惠，皆大欢喜，而是强者占尽弱者的便宜，把弱者踩在脚下。《卢瑟经济学》中不是人人平等，而是少数人更平等，不是人人都幸福，而是少数人更幸福，多数人则成为经济上的奴隶。《卢瑟经济学》中帕累托最优不是人类的天堂，而是农民造反的前夜。《卢瑟经济学》中的资本主义社会，不是人类最终的乐土，而是随着财产的集中逐渐走向自己的反面，最终崩溃。《卢瑟经济学》没有复杂的数学推演，却有很多身边的例子和历史的事件——所有人都参与的博弈，每个人权重不同，怎么可能用简单的数学公式推导呢？《卢瑟经济学》的理论是实践中总结出来的，而不是在头脑中冥想出来的。《卢瑟经济学》中的马尔萨斯、凯恩斯和弗里德曼不仅仅是经济学家，更是僧侣、官僚和资本家利益的代言人。

　　马克思的《资本论》说明了三件事，解释了三种现象。三句件事是：资本家靠暴力完成资本原始积累；资本不断压榨劳动拉大贫富差距；资本对劳动的压榨最终导致经济危机。三种现象是：资本主义制度下，少数人是怎么发家的，为什么他们的发家历程对多数人来说没有可复制性；为什么多数人当牛做马，却衣不遮体，食不果腹，老无所养，少无所依，居无定所，穷忙一生，难以发家；为什么多数人贫穷的经济模式必然走进死胡同。《卢瑟经济学》要尝试说明的也是这三件事情：第一、自由市场经济条件下，暴力而不是智力，更不是勤俭，是发家过程的决定性因素。第二，稳拿利用产权优势赢得稳稳当当，卢瑟吃苦受累输得一无所有。第三、这样的经济模式最终的注定陷入危机之中。

　　THE PHILOSOPHERS HAVE ONLY INTERPRETED THE WORLD IN VARIOUS WAYS . THE POINT HOWEVER IS TO CHANGE IT.

　　（哲学家总是千方百计以各种各样的方式解释世界，然而更重要的在于改造世界。）

　　不同的阶级看到的世界是不一样的，不同的阶级对世界的解释也是不一样的。解释世界的目的是改造世界，改造世界的基础是解释世界。所以，真正危险的，迟早还是思想。

　　稳拿深深地懂得这个道理。为了避免按照违背自己利益的方式改造世界，不仅有必要在经济上统治卢瑟，更有必要在思想上统治他们。于是，便有他们雇用的学者按照对他们有利的方式去扭曲对世界的解释——为了维护宗教的利益，甚至否认地球围绕太阳旋转，人类是由古猿进化而来。人类历史上这样的例子很多。具体到经济学，稳拿为了掩盖自己在经济上奴役卢瑟的现实，直接否认社会化大生产。按照他们豢养的经济学家的理论一个个鲁滨逊孤立做自己的营生——既然大家都是孤立的，也就不存在彼此互动的关系，于是张三的发财与李四的贫穷没有任何关联。稳拿的富裕来自稳拿勇于冒险，兢兢业业，运气特好，祖上积德；卢瑟的贫穷源于他们因循守旧，粗枝大叶，运气特差，祖上缺德。

　　不过，无论怎么解释，最终无法掩盖少数人奴役多数人的事实。所有的人参与社会的生产，稳拿决定分配，稳拿的富裕更多的是来自对卢瑟的压榨，而不是什么“人品特好，运气特好”之类骗人的鬼话。这是现代社会最基本的常识：资本家压低工资，就能增加利润；垄断企业提高产品价格，上下游小企业的利润就要被挤压；地主提高地租，农民的收入就会被挤压；官僚集团提高税赋，非官僚集团的收入就会被挤压。

　　“翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”我们翻开稳拿经济学，写满了“自由、公平、竞争、效率”。如果我们仔细看半夜，也会发现稳拿经济学的字缝中写满的也无非是那两个字。

　　在不同的人眼里，世界是完全不同的。为什么同一个世界在不同的人眼中相差如此之大？稳拿说，这是因为卢瑟心凶命穷，穷生奸诈，富养仁义。卢瑟说，这是存在决定意识，屁股决定大脑，稳拿的屁股决定他们的大脑要用各种手段掩盖他们掠夺、剥削的行为。

　　既然在不同的人眼里，世界是完全不同的，对《卢瑟经济学》的评价必然也是完全不同的。有人说，《卢瑟经济学》是流氓的经济学，充满了流氓无产者的政治经济学，充满了马克思主义陈腐的味道。也有人说，《卢瑟经济学》是真实的经济学，揭穿了稳拿的谎言，让卢瑟们看清了世界，体现了马克思主义的思想。这是很正常的。涉及阶级利益的时候，不同的阶级必然有不同的看法。对于来自稳拿的评价，《卢瑟经济学》的作者毫不在乎，走自己的路，让别人说去吧。

　　稳拿和他们豢养的经济学家不喜欢卢瑟的理论。从马克思的时代以来就是如此。每一个君主都在实践《君王论》，每一个君主都否认自己实践《君王论》：他们在实践，却不喜欢别人揭穿。他们否认世界存在统治与被统治的关系，所以卢瑟的理论是邪说。不过，既然有稳拿的理论，就应该有卢瑟的理论。卢瑟不掌握发言权，却不妨碍他们的理论在他们阶级内部私下传播。

　　《卢瑟经济学》不敢自封绝对正确，绝对正确的是真理。人类历史上的真理有两种：第一靠暴力去证明；第二靠时间去证明。卢瑟系列属于民间流传的假语村言，背后没有暴力撑腰。至于时间能否证明，最好让时间来说话。那些既没有暴力撑腰，又胆敢自称发现真理的人，只能说他们没有自知之明。宗教审判所就是给他们预备的。

　　阅读《卢瑟经济学》的人要抛弃一切幻想，因为在《卢瑟经济学》里现实的社会是残酷而无情的。阅读《卢瑟经济学》的人要充满希望，因为人类社会是螺旋上升的。人类社会的运动可以是主动的，可以是被动的，却不可能不动。人类社会的运动轨迹，可以是进步的，可以是反动的，从长远看终将是进步的。

　　最后，说说《卢瑟经济学》的读者。

　　阅读《卢瑟经济学》以前，请做一道选择题。

　　有人当牛做马一辈子，有人饭来张口衣来伸手，这种历史上常见的现象是：A.天经地义；B.岂有此理；C.不太合理，却是人类社会不可避免的现实。

　　选“天经地义”的人不必看《卢瑟经济学》了，后面的内容对你们来说是歪理邪说。更适合你们的是“仁义道德”，或者“自由、公平、竞争、效率”。选“岂有此理”的人请继续阅读，希望本文能让你们看到你们早就意识到其存在，却没有归纳总结出来的另一个世界。选“不太合理，却是不可避免”的人请选择性阅读本文，本文中部分内容让你们反胃，请跳过反胃的内容。

　　一般来说，选择“天经地义”的人和选择“岂有此理”的人往往是社会对立的两极，选择“不太合理”的人则在两极之间摇摆。选“天经地义”的人更喜欢“奉天承运”，选“岂有此理”的人更喜欢“宁有种乎”。两类人的矛盾并不是《卢瑟经济学》造成的，也不是《卢瑟经济学》所能弥合的。《卢瑟经济学》只是揭示两者一部分冲突。当然，选择“天经地义”的人不承认有冲突，天恩春浩荡，文治日光华，四海升平，八方宁靖，哪里有什么冲突？冲突完全是少数选“岂有此理”的人心生邪念，不肯接受教化，受人蛊惑的结果。

　　《卢瑟经济学》不适合选“天经地义”的人，他们是稳拿（或者极个明明别处在卢瑟地位上，却替稳拿考虑的卢瑟），读这本书只会让他们血压上升，心跳加快。为了贵体安康，还是不要阅读的好。

　　《卢瑟经济学》适合选“岂有此理”的人，他们是卢瑟，读这本书可以让卢瑟知道为什么受伤的总是自己。他们虽然在经济上丧失了自由，但是在思想上却不甘心接受稳拿的奴役。

　　献给那些辛苦工作却输得一干二净的人们。
